== Машинные команды ==

Виртуальная машина Милана содержит из памяти команд, памяти данных и стека.
В памяти команд находятся исполняемые инструкции. Память данных используется для
хранения значений переменных. Является рабочей областью: команды виртуальной машины
считывают свои аргументы из стека и заталкивают в стек результаты.

Виртуальная машина Милана исполняет следующие команды.

NOP

        Отсутствие операции; команда пропускается.

STOP

        Прекращает выполнение программы; виртуальная машина возвращает управление
        операционной системе.

LOAD <адрес>

        Помещает в стек слово, расположенное в памяти по адресу <адрес>. 

STORE <адрес>

        Выталкивает из стека слово и записывает его в память по адресу <адрес>.
        Если нужная ячейка находится за пределами рабочей области памяти, диагностируется
        ошибка времени исполнения.


BLOAD <адрес>

        Помещает в стек слово, адрес которого вычисляется следующим образом:
        <адрес в памяти> = <адрес> + <значение с вершины стека>. Значение
        с вершины стека удаляется.

        Команду BLOAD можно использовать, например, для обращения к элементу массива
        или к переменной, адрес которой вычисляется во время выполнения
        программы.

BSTORE <адрес>

        Вычисляет адрес в памяти по формуле:
        <адрес в памяти> = <адрес> + <значение с вершины стека>, значение
        с вершины стека при этом удаляется. Выталкивает из стека слово и записывает
        его по адресу <адрес в памяти>.

        Команду BSTORE можно использовать для записи значения в элемент
        массива или в переменную, адрес которой вычисляется во время выполнения
        программы.

        Пусть стек имеет вид: [10, 20, ...]. В этом случае команда BSTORE 5
        запишет по адресу 15 число 20.

PUSH <значение>

        Заталкивает <значение> в стек.

POP

        Выталкивает слово из стека.

DUP

        Заталкивает в стек значение, равное значению на вершине стека.

ADD

        Выталкивает из стека два числа и заталкивает в стек результат их
        сложения.

MULT

        Выталкивает из стека два числа и заталкивает в стек результат их
        умножения.

SUB

        Выталкивает из стека число <a>, выталкивает из стека число <b>
        и заталкивает в стек разность <b> - <a>.

        Пример: после выполнения последовательности команд

                PUSH 10
                PUSH 8
                SUB

        на вершине стека будет находиться число 2.

DIV

        Выталкивает из стека число <a>, выталкивает из стека число <b>
        и заталкивает в стек частное <b> / <a>. Используется целочисленное
        деление. Если значение <a> = 0, то диагностируется ошибка времени
        исполнения.

INVERT

        Меняет знак числа на вершине стека на противоположный.

COMPARE <код>

        Выталкивает из стека число <a>, выталкивает из стека число <b>,
        затем заталкивает в стек результат сравнения <b> и <a>.

        Операция сравнения определяется значением аргумента <код>:

        <код>    операция
        
        0       <b> =  <a>
        1       <b> != <a>
        2       <b> <  <a>
        3       <b> >  <a>
        4       <b> <= <a>
        5       <b> >= <a>

        Результатом сравнения является значение 1, если требуемое неравенство
        выполняется, и 0 в противном случае.

        Пример: после выполнения последовательности команд

                PUSH 5
                PUSH 7
                COMPARE 2

        на вершине стека будет находиться значение 1 (так как 5 < 7).

JUMP <адрес>

        Выполняет переход по адресу <адрес>, то есть устанавливает адрес
        следующей исполняемой команды равным <адрес>. Если
        <адрес> меньше нуля или больше, чем адрес последней команды
        в программе, диагностируется ошибка времени исполнения.


JUMP_YES <адрес>

        Выполняет переход по адресу <адрес>, если на вершине стека
        находится ненулевое значение; слово выталкивается из стека.

JUMP_NO <адрес>

        Выполняет переход по адресу <адрес>, если на вершине стека
        находится значение 0; слово выталкивается из стека. Если
        <адрес> меньше нуля или больше, чем адрес последней команды
        в программе, диагностируется ошибка времени исполнения.

INPUT

        Считывает целочисленное значение со стандартного устройства ввода
        и заталкивает его в стек. В случае ошибки ввода-вывода или
        несоответсвия формата диагностируется ошибка времени исполнения.

PRINT

        Выталкивает из стека слово и выводит его на стандартное устройство
        ввода. Значение форматируется как целое число.
        
Каждая команда исполняется за один такт работы виртуальной машины.

Виртуальная машина формирует содержимое памяти команд и данных, читая и интерпретируя
текстовый файл программы. Файл имеет следующий формат.

Файл читается как последовательность строк. Символ ';' начинает комментарий, все
символы, начиная с него и до конца строки, игнорируются.

Команда состоит из адреса, кода операции и аргумента, если он требуется.
Адрес является целым числом, за которым следует символ ':'. Нумерация команд
начинается с 0.

Код операции совпадает с описанным ранее символьным обозначением,
например: STOP. Если команда имеет аргумент, он должен быть целым числом.

Пример корректной программы на языке виртуальной машины Милана:

------------------------------------------------------------
0:      INPUT
1:      STORE   42              ; n := READ
2:      LOAD    14
3:      PUSH     4
4:      LOAD    42
5:      COMPARE  2
6:      JUMP_NO  9
7:      PUSH    10
8:      STORE   42
9:      LOAD    42
10:     PRINT
11:     STOP
-------------------------------------------------------------

Для инициализации памяти данных используется служебная инструкция виртуальной
машины SET:

        SET <адрес> <значение>

В результате исполнения инструкции SET по адресу <адрес> в память данных
записывается слово <значение>.

Инструкция SET не сохраняется в памяти команд. Она служит для инициализации
памяти перед началом исполнения программы. Компилятор может генерировать
блок команд SET для задания значений констант и статически инициализированных
переменных.

Инструкция SET <адрес> <значение> эквивалентна паре команд

        PUSH <значение>
        STORE <адрес>

и выполняется за один такт.

Инструкция SET не требует указания адреса. Пример корректного использованя SET:

------------------------------------
SET     0       15
SET     1       40

0:      LOAD    0
1:      LOAD    1
2:      ADD
3:      PRINT
4:      STOP
------------------------------------

В результате выполнения этой программы будет напечатано число 55.

